Dall'altra parte, adesso metto il mio di cappello difensivo, come cerchiamo di stringere per far sì di rilevare il tuo operato o comunque ridurre le problematiche.
Allora, io ho visto recentemente una frase su una presentazione che diceva di disegnare le reti in ottica di trait modeling, cioè nel momento in cui andiamo a disegnare una rete, andiamo a decidere che un osso deve stare su una rete piuttosto che un'altra, lo dobbiamo fare dando per scontato che quella macchina sia compromessa.
Quindi in qualche modo la rete che disegniamo va a ridurre il rischio derivante, non è neanche il rischio, a ridurre l'impatto del fatto che quella macchina è stata compromessa.
Quindi chi sta su quella rete, perché a quel punto l'attacker si trova locale alla rete del sistema compromesso, quindi cambiare mentalità.
A me questa cosa era piaciuta particolarmente, l'ho fatta mia.
Allora nel disegnare una rete ci sono delle protezioni più o meno efficaci e molti di queste dipendono dal vendor.
Nel senso che partendo dallo spanning tree, che è più un problema di performance che un problema di attacco, va protetto particolarmente bene e alcuni tipi di protezione sono più efficaci su alcuni vendor e altri vendor l'hanno introdotto molto tardi.
Quindi sostanzialmente le porte di accesso, ad esempio, dovrebbero non inviare informazioni spanning tree, cdp, ldp, dovrebbe avere il dynamic protocol disabilitato.
Sono tutta una serie di protocolli che magari hanno senso ancora nelle connessioni inter switch, nelle porte di accesso vanno disabilitate completamente.
Una mia best practice di tanti anni fa è per ovviare su una rete dove era a rischio di loop, era di limitare il numero dei MAC Address per la porta.
Ora sappiamo, dato offensivo, che annunciare e cambiare proprio MAC Address non è particolarmente difficile, quindi per me la protezione non era di quel tipo di attacco, ma era in caso di loop.
Quindi in caso di loop cosa succede?
Ogni porta rischia di vedere molti più MAC Address di quello che dovrebbe, soprattutto le porte che stanno cofacendo il loop, e limitando il numero di MAC Address presentabili, avevo scelto 5, riduco l'impatto di quel loop.
Questa cosa qua riduce anche l'impatto, la possibilità di fare quello che ci dicevamo prima, di annunciare troppi MAC Address per saturare l'eticampo dello switcher.
E tra le altre cose, ti riduce la possibilità di esaurire le risorse del DHCP, eccetera eccetera.
Quindi comunque secondo me è una best practice.
In quel caso metteresti una solo di Delease, quando viene presentato un MAC Address e lo fai scadere dopo un dopotot, o raggiunti 5.
Allora, ci sono varie possibilità, li ho viste implementate un po tutte.
Io ho scelto la possibilità che mi creava meno problemi operativi.
Quindi la possibilità più stringente, che ho visto anche configurare in ambienti molto grandi, è che il primo MAC Address che si presenta, lo Switch lo registra nella configurazione della porta, e da lì in poi quel MAC Address è l'unico autorizzato a comunicare.
Bello, ma la tua rete deve essere configurata in modo molto statico, quindi ad esempio in un personaggio si sposta da una parte eccetera dall'altra.
Quello che avevo fatto io era limitare il numero, quindi quando la porta va su, lo Switch accetta un numero di MAC Address, avevo messo appunto 5 perché avevo considerato il telefono, il PC, più un numero di macchini virtuali che non dovevano esserci, ma in realtà c'erano, e quindi avevo scelto 5.
I primi 5 MAC Address che parlano, lo Switch li impara, li registra nella sua tabella della porta, e accetta traffico solo da quei 5 là, il resto lo scarta.
Tacchi la porta, la porta va giù, questa configurazione viene pulita, l'utente prossimo ha altri 5 MAC Address a disposizione.
Questa era l'idea.
E quindi un po tutto ti protegge da questo.
Poi cos'altro puoi fare?
Proteggere sicuramente di HCP, e questo in realtà viene ancora prima della parte di offensiva, perché immagino a tutti sia capitato il consulente di turno che AVM era installato localmente col DHCP che annuncia anche sulla porta pubblica.
L'ho fatto anche come tecnica di attacco per far diventare il mio host ad esempio DNS.
Sì, assolutamente, e quindi questa protezione qua permette di fatto di accettare risposte solo dalle porte autorizzate, quindi tipicamente il DHCP sta in upstream, solo le porte di tranche possono vicolare pacchetti di risposta a DHCP.
E questo risolve un altro bel po di problemi.
Rimane poi il binding IP MAC ADDRESS, quindi questo è un po più delicato, cioè il fatto che tu non possa impersonare un altro IP come il gateway e fare tu da proxy veicolando verso di te le varie comunicazioni.
Parliamo sempre di IPv4 e IPv6, chiaramente altro mondo, completamente diverso.
Questa cosa qua viene chiamata Dynamic Arp Inspection e sostanzialmente lo Switch mantiene una tabella delle richieste arpe, degli IP assegnati realmente, in modo che non sia possibile per altri host annunciarsi con il MAC ADDRESS che non è loro.
Quindi lo Switch sa l'IP, sa qual è l'IP, scusa, sa qual è il MAC ADDRESS perché lo vede dalla porta.
Conosce, infatti è una configurazione che dipende dalla parte di HCP, conosce l'IP che ti è stato assegnato tramite di HCP, credo siano possibili anche configurazioni statiche, ma sono un po nerose, e a quel punto le FISA non accetta nessun altro pacchetto IP che non provenga da quel MAC specifico e quindi ti rende impossibile di fare appunto veicolare, a fare arp spoofing.
Questa è interessante, sicuramente capita spesso di poter fare spoofing, ma non si è così tanto utilizzata questa funzione.
Vedo, l'unica rete in cui l'ho visto configurare è stata quella che ho disegnato io.
Sei un'early adopter di stessa.
No, ma figurate, è una tecnologia che esiste da tantissimo, però è un po delicata, perché hai lo switch che per permettere l'accesso alla porta deve avere le informazioni del DHCP, quindi è un po delicata e configurarla ci si può far male.
E quello che vedo io è che l'attacco di prossimità come quello che stai studiando non è percepito, cioè non è neanche considerato.
No, sì, infatti è una casistica considerata a limite, però in realtà sappiamo che non è così...
Intanto è relativamente semplice da implementare, è una casistica e ultimamente si sta anche diffondendo parecchio, proprio per le sue peculiarità.
Però il percepito sono stato in un'infrastruttura critica proprio la settimana scorsa e pour parler, appunto citavo una cosa del genere, facendo riferimento ai cinque cavi collegati, suscrivani e disponibili a chiunque.
Sì, è come se l'elefante nella stanza.
Ok, a questo punto abbiamo un protetto di HCP, abbiamo un protetto della web spoofing, quindi chi si affaccia alla rete deve essere chi è.
L'800-2-1X non lo citiamo per quello che ci siamo detti prima, quindi in questo momento lo lasciamo stare.
A me poi piace parare di una tecnologia che anche qui vedo implementata pochissimo e mai, proprio mai nelle reti di accesso tipo campus, che è il Private Villain.
Sempre lasciando stare appunto l'800-2-1X, io lo apporto il Private Villain come alternativa.
Perché?
Perché mi permette di, cioè il mio approccio è considerare la rete di accesso dove non ho o mi è complicato avere un controllo su chi ci accede fisicamente, una sorta di MZ, di terra, di nessuno.
Cioè alla fine chiunque può arrivare e collegarsi.
È vero, sì.
Che effettivamente prendere dei disegni classici è assolutamente il contrario di come viene gestita di solito.
La LAN dai per assunto che tutto ciò che ci viene collegato lo conosci, che è esattamente quello che stai dicendo che non è proprio così.
Allora, se in data center, potrebbe anche.
Non posso essere di questa opinione, ma in rete di accesso no, questa cosa per me non esiste.
Quindi io porto le proprie private VLAN come tecnologia laddove è possibile, però molto spesso lo è proprio per far sì che i client non si parlino tra loro.
No, quindi a quel punto l'unico punto dove loro possono andare è il gateway.
Al massimo il gateway può inoltrare la configurazione, il traffico tra due client, però a meno di non avere dispositivi di proprio di i soft phone installati nei client, io non vedo motivo per cui due client si devono parlare.
Cioè di solito la comunicazione è sempre tra cloud.
Se io e Testi andiamo sulla stessa rete, ci chiamiamo via WebEx, e te non è che viene piccola direttamente, credo.
Ci metto abbastanza la mano sul fuoco.
L'unica cosa che mi vengono in mente sono tutte cose che diciamo sono come dire software gadget di varie soluzioni.
Ad esempio, se non ricordo male, AirDrop di Apple deve essere sullo stesso domenio di podcast e devono potersi comunicare gli oggetti.
Sì, è vero.
Ma mi è venuta in mente questa cosa perché in passato un progetto di segmentazione della rete a cui partecipai fu messo in discussione pesantemente, perché Bonjour doveva funzionare e doveva condividere il domenio di Proloca.
Quindi, tutte le cose che mi vengono in mente sono cose che non hanno nulla a che fare con, che possono essere facilmente sostituibili con qualcos'altro, ecco, diciamo così.
Sì, poi la mia esperienza con Bonjour proprio è che comunque anche senza segregazione in mezzo ha problemi lo stesso.
Poi sarà la mia rete spiegata, ma ogni volta che devo stampare a casa proprio con Apple è spesso drammatico.
Però ecco, le privete VLAN mi danno questa carta da giocarmi.
Poi in realtà il traffico è come nella wifi.
Nella wifi questa cosa c'è già e viene spesso implementata prima, ma in cui due client wifi non possono comunicare tra loro direttamente.
E la trasposizione sulle reti cablate, la trovo...
poi effettivamente nessuno me l'ha mai fatto disegnare in campo, però poi abbiamo visto che il campo non è che sia proprio così sicuro.
Poi cosa abbiamo?
Poi abbiamo...
arriviamo al layer 3, quindi una volta che abbiamo tolto tutte le automazioni per la parte voice, onestamente io oggi non vedo neanche più i telefoni, né software, né non.
La gente usa sistemi di collaboration, quindi poi per me sembra un problema che non esiste più.
Quindi tutto quello che ci siamo raccontati...
Penso che andrà in quella direzione.
Poi girando per l'azienda, non è capito di vedere aziende che hanno 400 telefoni sulle scrivanie?
E poi forse non li usano, eh?
Sono solo sulle scrivanie.
Probabilmente non li usano.
No, li usano, ma sono legacy.
I clienti che io conosco che stanno costruendo delle nuove sedi, tutti stanno mettendo in discussione la partefonia in cui sono pronti a toglierla, ma in realtà c'è ancora una sorta di paura scaramantica.
No, ma magari non la usano già più i telefoni, perché hanno i softphone, i cliente del collaboration.
Però sai mai, magari qualcuno lo usa.
Però oggi è messa in discussione.
Rimane la protezione del gateway.
Sto facendo una mappa mentale, se ti ho detto tutto quello che dovevo dirti, più o meno sì.
Rimane la protezione del gateway, quindi la rete, a mio parere, oggi il gateway, l'unico gateway possibile è un firewall.
E quel firewall ha tutta la parte di IPS, diciamo, attiva verso l'interno.
Quindi l'idea è che se rileva uno scan, uno scan su una rete client, c'è un problema grosso.
Non è una rete pubblica.
E quindi l'unica, la parte di detection è affidata lì.
Quello che sto cercando, sto facendo dei test a riguardo, è di utilizzare il concetto che forse aveva inventato, si fa per dire, aveva dato come livello di marketing, era Cisco che era la Network as a Sensor.
L'idea che ogni componente di rete potesse fungere da prova, in particolare di security.
L'idea era un EDR oggi, qualsiasi EDR di una certa qualità, fa già una serie di azioni a livello di sistema operativo, per rilevare l'exploit, eccetera, ma gli costa molto poco fare un piccolo monitoraggio di rete.
Aggiungere qualcosa che ascolti la tua network.
Esatto, quindi se noi riusciamo a arrivare a quel punto, cosa succede?
Un piccolo poor scan di rete che comunque tu, a un certo punto devi fare sulla rete interna, viene rilevato non solo dal Firewall che è un unico punto, ma da qualsiasi endpoint che è il target del tuo poor scan.
A quel punto, sempre parlando di rete, l'allarme è molto più più efficace e i sensori sono così tanti che passare sotto traccia è molto difficile.
Ecco, questo è un po tutto sommato quello che mi è venuto in mente.
Ce ne saranno altrettante che in questo momento mi sfuggono.
Però ripensando, dove ho messo le mani?
Poi la Wi-Fi meriterbe un tema a parte.
Proprio un altro tempo, perché ci sono diversi anche i paradigmi, proprio le funzioni.
Tanto è diverso il protocollo, che non è proprio...
Però i meccanismi in parte sono simili, ma essendo il mezzo diverso, essendoci un mezzo radio, diciamo, aggiunge degli elementi di complessità, si meriti sicuramente un capitolo a parte.
Io farei questo gioco, visto gli spunti che mi hai dato, io proverei a fare lo script di autoconfigurazione seguendo questi meccanismi, dovrei riuscire a simularli più o meno tutti sul nostro lab.
Teoreticamente abbiamo tutti gli elementi per provarli.
Nella maggior parte ti serve un accesso fisico, quindi nel mondo virtuale questa cosa non è detto che funzioni, perché non funziona, perché ha delle limitazioni, cioè molte cose nel mondo virtuale non ci sono, perché è giusto che non ci sia, non è un vero switch.
Quindi l'idea di colleghi a uno switch virtuale, fai gli esempi là, molte cose sì, cioè finché fai analisi del traffico direte sì, quando vai a analizzare cdp, ldp, ddp, vdp, 801x e cos'altro, dobbiamo parlare del spanning tree eccetera, non li hai perché nel mondo virtuale è giusto che non esistano.
Certo, non so se nei simulatori tipo quello appunto dei lab sysco ad esempio, vengono emulati anche questi comportamenti.
Allora quello lab sysco non so a basso livello come sia costruito, ma se usi iven g appunto, che conosco molto meglio, lì lo puoi fare perché gli switch appunto tu metti uno lo switch simulato in cui hai appunto tutto l'uso di questi pacchetti qua e funzionano perché insomma si basano i laboratori di networking quindi so che questa cosa fa.
Ci metti una virtual machine che è sempre virtual, ma il bridge che li collega ha appunto quella patch che ti permette di inoltrare tutti quei tipi di protocolli e quindi funziona.
Lì si lo puoi fare effettivamente.
Faccio delle prove, cosa riesco a tirare fuori.
E con scappi secondo me forse alcuni protocolli ti devi scrivere tu, diciamo i pars, però probabilmente è una cosa abbastanza semplice.
Lì vado per pezzi, intanto mi scrivo la parte per ricevere il dato.
Poi formattare una risposta è già una fase successiva.
Sì, in realtà non ti serve la risposta, ti serve solo la lettura.
A tranne nella Dynamic Tram Protocol dove tu vuoi negoziare effettivamente la Vilanna, scusami il Tram, lì sì ti serve una risposta, ma in tutti gli altri fai solo information gathering.
Tra l'altro mi viene in mente che con scappi anni fa, e dovrebbe esserci ancora un repository mio da qualche parte, te avevo scritto un IPS, un filino aggressivo.
Mi ero basato su questa idea qua.
Se io pubblico un server, un IP, ma quel IP non ha servizi, non ha DNS, non ha niente, qualunque pacchetto entrante in SIN determina una cosa malevola.
Quindi avevo fatto proprio che questa macchina qua, eccetto per quei due servizi esposti che erano l'80 e la 22, tutte le altre porte in ingresso avrebbe il sistema, l'estate operativo le filtrava, scappi, riceveva il SIN, tornava un hack e quindi un port scan le dava tutte open, ma se gli tornava, scusa, gli tornava SIN hack, ma se tornava l'hack quindi di connessione stabilita, vuol dire che intanto il path era corretto, non c'era spoofing e prendeva l'IP, lo inseriva in una black list del firewall e la pubblicava online.
Un filino aggressivo, però bastava un'unica connessione non voluta proprio per determinare un comportamento malevolo, basandomi sull'idea che se non ci sono servizi esposti, tu quell'IP o quella porta non la devi chiamare, se la chiami vuol dire che stai facendo qualcosa che non ha.
Sì, è un po il principio che oggi forse lo vedi un po di più come principio sull'Eoneipot.
Sì, una volta che metti anche al calcio una rete.
Sì.
Se tocchi un'Eoneipot che è lì soltanto per vedere se c'è qualcuno che la tocca, evidentemente tu che la stai andando a toccare forse stai cercando qualcosa di sbagliato.
Esatto, lo stesso concetto estremizzato anche a costo di diciamo dare problemi, però si facevano statistiche importanti.
Una statistica interessante è che più del 50% degli IP che io andavo a bloccare erano statunitensi.
Quindi la top 3 era tipo, vado a memoria, è diversi anni fa, quindi le cose sono cambiate, era tipo Stati Uniti, Cina, Russia, tipo la top 3.
Dobbiamo rimetterlo online, anche una banale on-ipot che raccolga un po di dati.
Assolutamente.
E tra l'altro quelle secondo me, quelli sorgenti IP erano molto interessanti facendoci analisi ulteriori perché erano tutti scanner, più o meno leciti.
Sì, sì, sì.
Ok, io direi che ci lasciamo.
E la prossima puntata può essere il mondo Wi-Fi, perché secondo me merita un approvvimento magari con qualche esperto del caso, perché qualche idea ce l'ho ma lungi da me dal conoscere bene come funziona.
Siamo a provare se si d'accordo.
O se troviamo qualcuno sul mondo Wi-Fi che ci dà degli spunti, lo organizziamo.
Se riesco a fare un po di lab magari discutiamo i risultati in base ai...
Ok.
Assolutamente.
Bene, grazie a tutti.
Alla prossima allora.
Ciao, alla prossima.
Ciao, ciao.